[React의 모든것] Ref란?
===

## 1. Ref 가 무엇일까?
> 먼저 뜻이 어디서 파생되었는지 알아보자. 이는 **reference** 의 준말이라고 한다.
>
> 한국말로는 참조, 참고 정도의 뜻을 지닌다고 보면 된다.

- 일반적으로 HTML에서 DOM요소에 이름을 달때는 id 라는 고유값을 사용한다. 이처럼 리액트에서도 DOM 요소에 이름표를 붙이는 방법이 있는데 이를 ref 라고 부른다.
- Ref 는 사실 일반 객체이다. Ref 를 console.log 로 찍어보면 ` {current: null} ` current 프로퍼티하나를 가진 객체가 나타나고 React는 이 객체를 통해 DOM 에 직접적인 접근을 가능하게 해준다.

## 2. Ref 는 왜 사용할까?
> HTML 에서 DOM 요소에 이름을 달 때 쓰이는 id 는 유일해야 하기 때문에 컴포넌트 재사용을 한다면 중복될 가능성이 농후하다. 반면에 Ref 는 전역적으로 작동하지 않고 컴포넌트 내부에서만 작동한다.


## 3. Ref 는 언제 사용할까?
> React 에서 state 로만 해결할 수 없고, DOM 을 반드시 직접 건드려야할 때 사용한다. 
>
> ex) 특정 input 에 포커스 주기, 스크롤 박스 조작, 애니메이션을 직접적으로 실행시킬때, 서드 파티 DOM 라이브러리를 React 와 같이 사용할 때
- 위의 경우들은 **비제어컴포넌트를 제어할 때**라고 일축할 수 있을 것 같다. React 시스템 안에서 제어하지 않고, 순수 JS 를 이용해 제어하는 컴포넌트를 비제어 컴포넌트라고 한다. 말이 조금 어렵지만, React 가 제어하지 않는 컴포넌트라고 생각하면 될 거 같다. 비제어 컴포넌트를 순수 JS 로 제어하기 위해서 DOM 요소를 담는 역할을 Ref 가 하는 것이다. 

- React 공식문서에서는 위의 경우가 아닌 선언적으로 해결될 수 있는 문제에서는 ref 사용을 지양하고 있다.

## 4. 왜 current 로 접근해야 하나?
그냥 DOM 요소를 반환해주면 좋을 텐데 왜 createRef/useRef 는 왜 객체를 반환하고 current 프로퍼티로 DOM 요소를 전달할까?

먼저 React 가 가상 돔을 기반으로 작동하는 라이브러리라는 사실을 생각해봐야 한다..

> 컴포넌트가 마운트될 때 React 는 current 프로퍼티에 DOM 엘리먼트를 대입하고, 컴포넌트의 마운트가 해제될 때 current 프로퍼티를 다시 null 로 돌려놓는다.
>
> ref 를 수정하는 작업은 componentDidMount 또는 componentDidUpdate 생명주기 메서드가 호출되기 전에 이루어진다.

- 실제 DOM 에 React 노드가 렌더될 때까지 Ref 가 가리키는 DOM 요소의 주소값은 확정된 것이 아니다. 우리가 Ref 에 접근할 수 있는 시점은 React 노드가 실제로 DOM 에 반영되는 시점부터이다.

- useRef 는 초깃값을 따로 설정할 수 있고 null 값으로 해놓으면 라이프사이클상에서는 componentDidMount 그 이전에는 null 이 current 프로퍼티에 담긴다. 그리고 가상 DOM 이 변경될 때 실제 DOM 의 요소도 변경되는 경우가 있기 때문에 DOM 이 업데이트되는 경우 (componentDidUpdate) 도 ref 의 current 값이 변경되게 된다. 
- 이처럼 유동적이기에 React 는 객체를 반환해 current 프로퍼티의 값을 계속해서 수정한다.

## 5. 왜 DOM API 를 쓰면 안될까?
Ref 는 특정 DOM 요소를 가져올 때 더 신뢰할 만하기 때문이다. 라이플사이클에 따라 DOM 요소를 가져오지 못하는 경우가 있는데, 이런 예측하기 못한 상황으로 인해 DOM 요소를 가져오지 못한다면 로직에 따라 큰 결함으로 이어질 수 있다.

또한 컴포넌트가 하나가 아닌 여러개가 생성되는 경우 우리는 id 나 class 로 특정해서 원하는 DOM 요소를 가져올 수 있을것인가? 의문을 던진다면 쉽지 않을 것이다. DOM 요소를 특정할 수 있도록 관심 영역을 특정 컴포넌트로 제한하하는 역할을 Ref 가 할 수 있다.

## 6. createRef? useRef?
클래스형 컴포넌트에서는 createRef를 사용할 수 있지만 함수형 컴포넌트에서는 사용하지 않는다. 정확히 말하자면 사용할 수는 있지만 함수형 컴포넌트는 상태가 바뀔때마다 새롭게 호출되기에 ref 가 가리키는 DOM 요소가 re-render 되는 것과 상관없이 새로는 ref 객체가 계속 만들어지게 되고 usRef 는 이름에서 알 수 있듯이 hook 으로 함수 호출에 관계없이 state 를 유지한다. 그래서 컴포넌트를 사용할 때는 useRef 를 쓰자!
